    整理面试题
    
网易JAVA程序员一面

1.volatile有什么用？

> 2.Minor GC和Full GC的触发时机

    Minor GC触发条件：当Eden区满时，
    触发Minor GC。Full GC触发条件：
    （1）调用System.gc时，系统建议执行Full GC，但是不必然执行
    （2）老年代空间不足
    （3）方法区空间不足
    （4）通过Minor GC后进入老年代的平均大小大于老年代的可用内存
    （5）由Eden区、From Space区向To Space区复制时，对象大小大于To Space可用内存，则把该对象转存到老年代，且老年代的可用内存小于该对象大小
    

3.反射用到了哪些接口，哪些类？

4.反射机制中可以获取private成员的值吗？

5.Java中sleep方法和wait方法的区别

6.Java中有哪些注解?在SpringMVC中，requestmapping是自定义注解，问：如何实现自定义注解？


网易JAVA程序员二面

1.线程池，threadpool有哪些重要的参数？

2.http协议头有哪些字段？

3.oracle如何实现分页（手写）

4.SpringMVC在处理前端页面请求时，各模块是如何工作的？

5.数据库索引有什么作用?带来的问题是什么？

6.以前有没有用过Java枚举






Java程序员项目介绍注意点

问及项目经验的时候，考察的并不是技术，而是你的项目概述能力。可按照下面的步骤进行：

1.从一个项目的生命周期为基准线展开讲，这样介绍更有层次感。接下来要将你在项目中的比重，你负责主要点有哪些。

2.在项目概述之后，就要讨论每个项目过程中遇到的困难部分，因为大部分项目都会遇到这个问题，所以尽量真实地描述你是如何解决问题的，这也将体现你解决问题的思想。

3.有礼貌的询问面试官对于项目还有哪些疑问或者不清楚的地方。

>为什么最难不过二叉树的算法出现在面试题中都会被应聘者抱怨？



    XML/DOM是什么？是不是一棵树？为什么DOM可以和XML一一对应？因为XML序列化就是树的遍历的结果。能和XML对应，也就能跟JSON对应，因为两者都可以对应到树（只是表示逻辑上有些区别）。一个业务系统里有任务（Task），任务有相应的执行计划（Plan），计划可以用子任务组成，子任务可以是基础任务，也可以通过Plan拆分成更多的子任务。这是什么？这不就是树吗？那么怎么存储？JSON不就很好吗。怎么从JSON加载、再保存会JSON？树的遍历。怎么计算任务总共需要多少个基础任务？树的遍历。怎么计算计划总共需要多少时间？树的遍历。一个社交系统里，用户可以加好友，好友还有别的好友，这是什么？无向图。如果是知乎这样的关注系统呢？有向图。一个用户点了个赞，扩散到另一个用户至少要经过几次转发？最短路径。我要画一个小圈子里的人之间的关系图，怎么做？最小生成树。我要整理信息路径，看这批用户里哪些生产内容，哪些阅读内容，按什么次序传播，怎么做？拓扑排序。
    
    作者：灵剑
    链接：https://www.zhihu.com/question/23105514/answer/267236522
    来源：知乎
    著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。





作者：牛客网
链接：https://www.zhihu.com/question/263712086/answer/275708840
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

整理了一下秋招复习的方向，希望对大家有用 jdk集合框架的底层实现原理，ArrayList、LinkedList、HashMap、Hashtable、HashSet、LinkedHashSet、ConcurrentHashMap、Vector这些集合是怎样实现的，底层使用哪些数据结构实现 java虚拟机 1. java内存模型 2. jvm的类加载机制 3. 垃圾收集机制 4. 编译运行与解释运行的区别 5. 各个垃圾收集器的区别 6. jvm常用参数配置 java并发编程1. 线程的生命周期、线程各个状态之间的切换 2. ReentrantLock、ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue源码 3. 自旋锁 4. volatile、内存屏障 5. 线程池 6. 内核态与用户态 7. lock()、tryLock()、lockInterupttibly()的区别 8. jdk线程池实现原理（ThreadPoolExecutor如何复用线程） 计算机网络 1. TCP三次握手、四次挥手 2. TCP流量控制、拥塞控制 3. cookie、session的区别 4. TCP粘包拆包 5. IP、http、https 6. 在浏览器输入一个网址发生了什么 操作系统  设计模式 1. 看比较有代表性的几个设计模式：简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、策略模式、单例模式、代理模式、装饰器模式、观察者模式、适配器模式 数据库(以mysql为例) 1. mysql的各个引擎 2. 索引类型 3. InnoDB引擎的索引实现、了解B+树和B树 4. 聚簇索引和非聚簇索引 5. mysql的四个事务隔离级别、事务的四个 6. mysql如何解决幻读、如何解决不可重复读，了解MVCC和next-key锁 7. sql优化，索引覆盖、延迟关联 Spring 1. Spring aop的实现原理，了解cglib和jdk动态代理 2. Spring容器的生命周期 3. Spring bean的声明周期 4. Spring Ioc，反射机制 SpringMVC或者Struts2(如果有学) 1. Servlet的生命周期 2. 生命周期、运行流程 3. 如何处理request 4. 各大组件的作用 数据结构和算法 1. 动态规划，笔试题经常出现的感觉 2. 几大排序算法、常用的数据结构（看算法那本教材感觉挺不错） 3. 刷牛客网的《剑指offer》的题 最后，可以多了解分布式，数据库分库分表之类的东西，session一致性，一致性哈希之类的东西




