>程序员总会遇到一个瓶颈期，觉得自己没有进步了，该怎么解决？


作者：100offer
链接：https://www.zhihu.com/question/55101110/answer/276317182
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

    先说现象，的确，我们在平台上也经常会碰到所谓被「技术瓶颈」困扰的程序员。通常这样的瓶颈症候群表现除了如题主所说的觉得没有进步了之外，还有如下表现：失去了主动学习的热情，不再刻苦专研技术，长时间消息闭塞，对新技术、新领域不了解。这些现状听上去真的让人「十分焦虑」。那么问题来了，产生技术瓶颈背后的原因有哪些？如果真的存在，应该用什么样的方法来克服？这个回答分为两个部分：技术瓶颈产生的原因如何克服这些技术瓶颈（想直接看方法论的知友可以从这个部分开始）产生技术瓶颈的原因无危机意识、无上升意识很多程序员在经历最开始第一年的「钻研与学习」之路后，当技能逐渐熟练，解决工作内容显得得心应手时，他们会失去好奇心，失去压迫感，从而满足现状；放低自身要求，认为编程技术在满足开发软件需求情况下，编出来就行，如果要达到更苛刻标准，纯看上司要求，或自身兴趣，无奈他们已然没了兴趣。加班过多挤压自己对问题的深入思考时间「上班已经够辛苦了，为什么下班还要折磨我？」可能是每个被加班、工作时间要求996、周末轮班工作等制度折磨的程序员的 OS 。许多程序员过度被工作消耗，甚至会出现工作稍显应付的情况，就更不要说回到家继续思考、继续精进了。但在其实这里更需要警惕，当自身成长速度完全取决于其工作内容的强度和难度，工龄久了，工作只有加班强度，没有技术难度，成长便会停滞，迎来真正的技术瓶颈。无法集中精力专注于编程公司由于加速扩张形成的资源内耗，和老板的想法不一致，和其他诸如设计、产品等岗位的沟通占据一定精力，这些是初入技术管理或者稍微资深一点的程序员会出现的工作压力。当你开始积累类似的负能量，久而久之，恶性循环之下，就会出现分身乏力的挫败感，最后导致无论是主动学习还是钻研技术上，都失去热情。但是，其实不需要沟通的技术人员根本不存在，合理利用精力用于沟通，是用技术解决问题的快捷方式之一。如何克服技术瓶颈？扔掉借口从改变环境做起，跳槽 or 转岗？无论怎么选，都是逼迫自己改变的开始，陷在悖论中倒不如去打破僵局，打破的方法，我们从以下两点来深究。1. 熟练工？加班多？是你太舒适了我们近期重点跟进了一名架构师候选人，他 6 年工作经验、跳槽前年薪 64 万、持 15 万股票，纵观他职业发展路径，除去第一家公司，后三家公司皆为大厂，他在 3 年工作经验时，未遇见所谓的技术瓶颈。首先，来看该候选人在 3 年经验的工作内容：1）承担工作为数据团队前端开发(各种 js 编写，熟悉 jquery，extjs 等常用框架及原生 js)


2）报表工具制作(主要适用技术是 extjs / finereport / jfreechart)3）日常分析任务(mapreduce / hive)4）调度系统的维护和某项目开发(前端+后端 jsp+struts2+hbase+redis+mysql+hadoop)5）分析团队的定时任务的管理对 3 年工作经验的程序员来说，以上工作并不轻松。他在接受 100offer 采访时表明，他会先注重个人的输入，每日阅读两小时技术书籍，每周都研究源码，之后，他更看重他的有效工作，即具有创造性的输出，重复性代码是不会带来实际性成长。在他发现开始做大量重复性代码、无法通过工作内容上升技术时，他选择了跳槽。跳槽后，他在中间件团队工作，中间件是独立系统软件，分布式应用软件能借助该软件在不同技术间共享资源，他认为那是他「创造性输出」的最好时机，他负责了基础组件开发，主要是可靠消息系统 qmq 和异步 redis 客户端，参与研发任务调度系统，做了类鹰眼的 trace 系统、dubbo 服务化工程、监控系统等。通过他的案例，能够察觉：实践始终是源于理论又高于理论的，不难发现，所谓「熟练工」、「加班多」仅是个人借口，要做的，是远离舒适区，逼迫自己成长。首先，请发挥主观能动性，做出改变。我们给出以下两点建议――1）多次检阅基础知识，将有效技能掌握牢固，把各类基础知识串联成完整体系。技术不可满足现状，懂得把编程技术从功能实现转向软件构架、参数化设计等高阶方面，在共享、通用、标准化方面有所建树。2）当你觉得自己了不起时，多看源码，多研究源码，不少所谓 3 年经验的程序员，根本没达到熟练程度，研究源码，会发现太多不足。Java 学得精深的人，可以横向去了解 Scala，看看Java 有哪些局限；或者纵向的去深入钻研底层的 JVM，如果在学习新技能时感到吃力，你便知：你并未了解自己，你实力仍处于普通阶段。如果你缺乏自制力，再考虑换离环境。回想你为何初入职场时能快速提升？是因为新手期的你确实在技术上缺乏太多，所以愿意在工作中快速学习。同理，当你转岗或跳槽后，会面临新的挑战，从而逼迫自身成长。2. 精力被分散？你得先弄清楚技术究竟是干嘛的技术是用来解决问题的。很多大厂程序员都认为唯有技术才是实力的体现，这是很大的误区。当你不懂与同事沟通、不懂如何推进工作，你磨练的技术也解决不了问题。编程技术只占到工作能力的 40%，客观分析自己劣势所在，有时并不是外界分散了你的精力，导致无法专心技术，而是自身根本没有理解技术和工作的关系。首先，从主观上解决沟通所带来的精力分散问题。1）时间管理。沟通是有技巧的，学会分配沟通时间，无论是与上司、同事、下级还是用户，都在沟通前预约好沟通时间，在不是真正紧急的情况下，他人打断你的工作思路，你可以合理表示拒绝，选择预约其它时间交流。2）表达清楚更重要。《计算机程序的结构与解释》一书说：程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。写代码其实是书面沟通的另一种表现方式。技术成长到一定程度，多数人都会到达无法增长的天花板区域，决定初级程序员和优秀程序员的关键点，不是他们会多少类编程语言，也不是他们 C++、Go、PHP 用得更厉害，而是表达清楚想法，让他人协助他高质量完成工作内容，通过思路完整的技术文档，让其他程序员能读懂，通过逻辑清晰的沟通，让产品、设计也能够接受，不必让代码重新再写一遍。附赠一句卡耐基的名言：一个人的成功，约有 15% 取决于知识和技能，85% 取决于沟通――发表自己意见的能力和激发他人热忱的能力。其次，如果完全是外界的原因，你的选择依旧是：换环境。当公司不能让你的能力提升时，离开是好的选择，优秀的公司自然会让员工也随之提升，实现个人价值，才会进一步实现共同价值。换环境无非是转岗或者跳槽。如果你在公司内部转岗，会给你带来技术广度，在工作中主动吸收新技能的知识。选择跳槽则有两个可能性：1.换领域，依旧是增加广度。2.同一领域，增强工作压力，这是深度的体现。我们给出一点建议：同一领域下的深耕经营，会有更远发展，即便是细分领域，也不会影响你在技术上的知识广度。程序员所谓的技术瓶颈必然存在，但面对问题时，更多人是拿所谓「通病」当挡箭牌，缺乏主观能动性。如果做不到主动改变，那么，卡在瓶颈上的程序员们，你该考虑考虑转岗或跳槽，逼迫自己成长，也是一剂良药。